.. _introduction:

  .. toctree::
    :maxdepth: 4

序論
=============
| 学問としてのコンピュータサイエンスは1960年代に始まった。主にプログラミング言語や
| コンパイラ、OS(オペレーティングシステム)、そして、数学的な理論がこの分野支えてきた。
| 理論的なコンピュータサイエンスコースでは有限オートマトン、正規表現、文脈自由言語、
| 計算可能性を扱ってきた。1970年代には、アルゴリズムが重要な理論として扱われるように
| なった。この頃のコンピュータサイエンスの主な目的はコンピュータを便利にすることで
| あった。現在は根本的な変化が起こり、アプリケーションを充足させることに注目するように
| なっている。この変化には多数の理由がある。コンピュータ化とコミュニケーションの融合は
| 重要な役割を果たしてきた。自然科学、商業、その他の分野で強化された観測機能、収集機能、
| 保存機能を使用するには、データに対する理解と現代の環境でデータを処理する方法を変更し
| ていく必要がある。日常生活の中心的な側面としてのウェブおよびSNSの出現は理論の機会と課
| 題の両方を表現している。

| コンピュータサイエンスの伝統的な分野は非常に重要な分野として残っている。コンピュータを
| 使って、アプリケーションから出力される大量のデータから使用可能な情報を抽出し、それを
| 理解することに関与していく研究者は増えていくだろう。それはうまく定義された特定の問題の上
| でコンピュータを便利にしていくことにとどまらない。この信念の元で、ちょうどオートマトン
| の理論やアルゴリズム、その他の関連するトピックの理解によって過去40年間の学生たちが有利
| になったように、今後40年間役に立つと予想される理論を扱うこの本を出版した。主な変更
| 点は確率論と統計、数値計算法の重要性の増加である。

| この本の初期草案は学部、大学院の両方のコースで使用されています。学部コース要求される背
| 景的な資料は付録に載せています。そのため、付録中には宿題用の問題を含めています。

| 情報処理技術、研究、機械学習のような多様な分野の現代のデータは、多くのコンポーネントを
| を持つベクトルとしてよく表現されます。そのベクトルは多数の属性を持つようなデータを保持
| するための記録装置ではありません。実際、ベクトルは幾何的な側面(長さ、内積、直行性など)
| と線形代数的な側面(独立性、ランク、特異値など)の顕著な2つの側面を持っており、それらは
| 関連しているとともに有用であることが判明しています。そのため、2章、3章では幾何学と線形
| 代数の基礎をおいています。そこでは高次元空間が2次元や3次元の空間における直感とは意外に
| も外れていることがわかります。2章では、その違いを理解するための基礎を説明します。2章で
| は特定のアプリケーションに注目するのではなく、それらをうまく説明するための知的アイデア
| 全体や数学的な基礎を着目しています。3章では行列データを扱うための中心的なツールとして
| 特異値分解(SVD)に着目し、特異値分解のための数学における第一原理とアルゴリズムを説明し
| ます。主成分分析を含めた広く使われる特異値分解の応用技術に触れ、確率密度のような統計を
| 混同した現代のアプリケーションと離散最適化なども詳しく説明する。

| WEBシステムや大規模システムの構成のような空間での決定性の手法は高価になりがちである。
| それに対して、ランダムウォーク(別名マルコフ連鎖)による方法は多くの場合、より効果的で、
| 明らかである。そのような静的な分布による探索はWEB検索から物理シミュレーションのような
| アプリケーションで重要である。ランダムウォークや電線ネットワークを説明するような数学的
| な理論はマルコフ連鎖として、4章の中心となる。

| 過去20年間でコンピュータサイエンスの驚異的な部分は、ドメインに依存しない手法により多様な
| 分野において大成功を納めていることである。機械学習はその印象的な例である。5章では機械学習
| の基礎を説明します。例として与えられた学習データの最適化アルゴリズムと、そのような最適化
| がまだ見ぬ新しいデータに対して、いつまでよいパフォーマンスを出し続けられるかを理解する
| ための理論を説明します。ここには、ヴァプニク・チェルヴォーネンキス次元(VC次元)のような重要
| な計測方法やパーセプトロン、確率的勾配降下法、ブースティング、深層学習のような重要なアル
| ゴリズム、そして正則化と過学習のような重要な概念を含みます。

| 
